<p class="P1">Het is op deze plek waar ik ooit schreef. Toen men nog rookte in zalen waar mensen staarden naar muzikanten die speelden. Achter glas een tuin naar Frans model: elk wezen heeft daar een aangewezen plaats. Net als de standbeelden van goden en mensen wier verhalen iedereen vergat. Maar dit systeem met aanspraken op het oneindige wankelt iedere dag. Het brons druipt langs haar sokkel langzaam naar de aarde. Ongeleid breekt de wildgroei van de seizoenen uit het grid. Een boom zet een stap opzij. Een onthulde vos zoekt een nieuw schuiloord achter een kussend stel dat van enkele stadsduiven begerig sluikse blikken krijgt toegeworpen. Aan de zuidrand van de tuin brengt een bomenrij het onvrijwillige offer de uitlaatgassen van een oneindige stroom auto's op te slokken die even vanuit de aarde het daglicht trotseert om zich daarna opnieuw de aardkorst in te boren. Het stadsverkeer van de binnenring overstemt de fonteinen. De ontboezemingen die ik plan worden verdrongen door deze observaties. Zij worden gesublimeerd door de esthetische preoccupatie van deze tot stand komende tekst. En zij worden gesymboliseerd door het diepe besef van vergankelijkheid dat hier doorheen de woorden sluimert.
<p class="P1">Terugkijkend op die lange sliert tijd en haar labyrint van herinneringen geeft me een droevig gemoed. Onlangs werd ik me ervan bewust dat ze mathematisch gezien bijna de helft van mijn leven begrenst. Natuurlijk hebben we geleerd dat wiskunde voor de menselijke tragedie niets te betekenen heeft. Dat rhizomatische bouwsel dat sommigen ziel zouden noemen en waarvan anderen beweren dat haar centrum in ons brein is gelokaliseerd, dat bouwsel is niet volgens een lineair mathematische logica te begrijpen. Ze is ontstaan door onze interactie met de wereld en elkaar. Haar bouwstenen bevinden zich verspreid over alle ontologische niveaus: de lucht die ik verwarmde met mijn transpiratie; het spoor van uitwerpselen dat ik achterliet - soms buiten het daarvoor voorziene systeem van onze buizen van stront; de deur die ik opende zodat twee volumes elkaar plotseling ontmoetten en zich vermengden; de zandsculpturen die ik bouwde en waarvan ik geloofde dat ze de aankolkende zee zouden weerstaan - het spel van kinderen, een bewuste ontkenning. Maar ook: toevallige woorden die met een onbedoelde kracht anderen de nodige energie gaven de richting van hun leven te veranderen en die mij blij of net verweesd en schuldig achterlieten.
<p class="P1">Later leer je dat de nietigheid, die na de dood van god bovendien zinloos is geworden, nog steeds wanhopige pogingen onderneemt aanspraak te maken op het oneindige. De berg zand die ik constructie noemde, weerstond het water in een onderhandeling en leefde verder in de gewijzigde geschiedenis van de zeestroming. Het is de dialectische omkering van het heraclitische stromen: de zee die nooit twee keer dezelfde hoop zand vervlakt en wegspoelt. Het is wat boeddhisten "karma" zouden noemen. Het is ook de basis van een hedendaagse moraliteit die vanuit de ecologische beweging door de markt wordt omgevormd tot een consumeerbaar product. Maar wat ben ik hier nu mee?
<p class="P1">Wellicht refereert deze reflectie naar het beeld van de steeds stromende vervluchtigende fenomenale wereld die zich een vlechtend pad baant door het veld rotsblokken van mijn herinnering. Maar ik voel dat de onverbiddelijke richting van de tijd deze kilo's natuursteen meesleurt over een oneindige vlakte: een parade van ratelende tot lege conservenblikken getransformeerde stenen met begeleidende fanfaremuziek - de ommegang van het nooit geactualiseerde leven.
<p class="P1">Het nooit geactualiseerde leven is ook het voortdurend uitgestelde leven. En het is een leven zonder kleur. Het verbergt een gebrek aan moed en daadkracht achter de utopische gedachte een ongeschonden ziel te bewaren in een pure stilstand van het heden. Het is het achrome Manzoniaanse bestaan, maar zonder te beseffen dat net in die radicale wereld van het eenzame wit elke oneffenheid oorverdovend de stilte verbreekt. Dezelfde kunsthistorische periode waarin Manzoni zijn achromen schilderde geven ons het beeld van Lucio Fontana die met een doordacht samengebald gebaar de wereld van het monochrome doek vernietigde en het tegelijk bezwangerde met een nieuwe oneindige dimensie.
<div class="P1">Het is een illusie te menen jezelf te kunnen onttrekken aan de turbulentie van het bestaan. Het is zelfs niet wenselijk want het bekraste, geschaafde en grillige leven is de enige manier die ons vergund is aanspraak te maken op een klein stukje oneindigheid. Joseph Brodsky sprak<span class="Footnote_20_anchor" title="Footnote: Joseph Brodsky, In praise of boredom, juli 1989."><a href="#ftn1" id="body_ftn1">1</a></span> over het stof dat fluistert haar niet te vergeten alvorens met een radicaal gebaar van de tafel te worden geveegd. Voor Brodsky is het een privilege van al het eindige om door de passie aangewakkerd te worden. Het is het gestreden leven dat sporen achterlaat in de wereld. Sporen die zoals we reeds zagen niet altijd materieel hoeven te zijn. Het holistische verbond van de dingen en de beesten. </div><p class="P1">Maar hoe verhoudt dit zich tot - en we nemen dan maar gelijk het meest extreme voorbeeld - de monsterlijke figuur van Hitler, die de dood van zijn getormenteerde ziel zo orkestreerde dat hij de hele wereld er in meesleurde? Wellicht meende hij dat de hele oneindigheid hem alleen toebehoorde en dat de energie van al het leven op aarde moest samenspannen tot dit doel. Het antwoord is dat de menselijk angst voor het eindige en haar overeenkomstige passie te <span class="T1">leven</span><span class="T2"> en te zoeken naar die ene zandkorrel op het strand van het al, zich voltrekt in verschillende morele dimensies - elk met eigen waarden en normen. Op die manier behelst de keuze voor het niet-leven een weigering tot het aanvaarden van elke maxime die deze zoektocht zou kunnen legitimeren. Het is de overtuiging dat geen enkele morele regel de belofte van een deugdelijk leven kan waarmaken, met uitzondering van die ene regel die elk leven onmogelijk maakt.</span>
<p class="Footnote"><span class="footnodeNumber"><a class="Footnote_20_Symbol" id="ftn1" href="#body_ftn1">1</a></span>Joseph Brodsky, <span class="T1">In praise of boredom</span><span class="T2">, juli 1989.</span>
